Optime Vir et amice carissime, scripsiti ne' giorni passati, et al presente quanto ti possa dire delle cose di qua è questo. Trovasi qui in campo col Re il Conte Orso, il nipote del Papa Giovanni Bonconte, et infra due dì ci s'attende il Signor Roberto et il Conte di Fondi. Hieri levammo campo et venimmo qui ad Arnone, et domani passeremo Vulturno et saremo nel terreno del Principe di Rossano. Il Signore Alexandro die' il guasto a Nocera et cosi ci pensiamo oggi l'abbi dato a Sansovieri, optima cosa per noi, et il Duca Primogenito se n'è ito in Calavria. Non altro. Alla giornata arai mie lettere. Raccomanderà<i>mi a Piero se è tornato da Roma; et così a Donato, il quale intendo essere de' nostri Magnifici. Anchora ti priegho mi raccomandi a messer Giovanni Argiropolo et a tutta l'Accademia. Vespasiano mio, non credessi che alchuno tuo facto potessi mettere in oblivione, imperoché non è mia natura et con teco arei il torto. Ma sappi che di questi trentasei giorni che sono di qua, vix ne sono stato uno non habbi mutato luogho. Ma tanto habbi per certo che tutto quello desideri et anchora più harà presto ricapito et con honor di te, in modo che non cederai alla ostentatione d'alchuno angioino, et conoscerai l'amore et la diligentia mia in verso di te.