Havemo inteso quello ne scrivite per una vostra de li 10 de lo presente, responsiva ad un'altra nostra delli 22 del mese proximo passato. Et como per quella ve scripsemo, cossi per questa ve affirmamo che, excquendose per li nostri collegati dalla banda loro quello havemo in animo exequire noi circa li provedimenti da farese, la cosa facilmente veneria ad quello che scrivete: che la parte contraria forsi domandarla et haveria caro essere intesa, pur como se sia. Havemo speranza che ciaschuno intenderà ad quello sia utile et honore delli comuni stati della nostra lega; et noi, dalla banda nostra, non cessarimo operare et fare effectualmente tucto quello ne sarrà possibile et che cognosceremo essere utile et necessario. Quanto alla parte dello Illustrissimo nostro Primogenito, havemo gran piacere habia satisfacto alli animi de quisti excelsi Signori et homini de questa cità, et molto li restamo obligati dello honore che per quelli lì hè stato facto allo prefato Duca.